[MUSIC]
[Nhạc nền]
We need to have some way of being able to understand and
Chúng ta cần tìm cách hiểu và
analyze our conflict.
phân tích mâu thuẫn của mình
And in this topic, we're going to look at this process of
Trong chủ đề lần này, ta sẽ tìm hiểu quá trình
conflict analysis.
phân tích mâu thuẫn này.
And Tillot and French, in their book Resolving Conflict:
Tillet và French, trong cuốn sách "Giải quyết mâu thuẫn:
A Piratical Approach, talk about a model they call the
Một cách tiếp cận thực tiễn", nói về mô hình có tên
five p conflict analysis model.
mô hình phân tích mâu thuẫn 5 p.
And this is a very simple, quite effective way of
Đây là 1 cách phân tích mâu thuẫn
analyzing a conflict.
rất đơn giản mà hiệu quả.
What is designed to do is to allow you to break the
Nó cho phép bạn chia nhỏ
conflict down into its component parts and start to
mâu thuẫn ra thành nhiều phần và bắt đầu
see the conflict more objectively and see also way
nhìn nhận mâu thuẫn khách quan hơn và biết được
you knowledge gaps are.
lỗ hổng kiến thức của bạn.
So I've drawn up this little graph here.
Thế nên tôi đã vẽ biểu đồ này.
Gives us a way of starting to understand the different
Từ đây, ta sẽ có cách hiểu những yếu tố
elements in a conflict.
khác nhau trong 1 cuộc mâu thuẫn.
And what you'll see I've done here, I've started by listing
Bạn có thể thấy, tôi bắt đầu bằng cách liệt kê
the five Ps at the top.
5 chữ P ở đầu.
We've got the parties, the pressures, the projections, or
Ta có các bên tham gia, áp lực, các phỏng chiếu hay chính là
the fears, that is what are the fears that the parties
các nỗi sợ - các bên tham gia thấy sợ điều gì
have about what may happen in this conflict?
khi nghĩ đến những gì sẽ xảy ra trong cuộc mâu thuẫn?
The past, the relevant past that each of them is
Quá khứ - quá khứ liên quan mà mỗi người trong số họ
reflecting on this as they think about this conflict.
liên tưởng tới khi họ suy nghĩ về vụ mâu thuẫn này.
And also the problems they each stakeholder, or party of
Những vấn đề mà các bên liên quan
the conflict, is trying to solve.
đang cố giải quyết.
So if we start to think about this now, we can populate this
Khi bắt đầu nghĩ đến việc này, ta có thể điền vào
table with information about our conflict, and I'm going to
bảng này với các thông tin về vụ mâu thuẫn, và tôi sẽ
do that about the conflict about Gabe and Maria with
làm thế với mâu thuẫn giữa Gabe và Maria và
their neighbors.
những người hàng xóm của họ.
So if we look at the conflict that could happen to Gabe and
Nếu nhìn vào mâu thuẫn có thể xảy ra giữa Gabe và
Maria in their neighborhood when they're doing their
Maria trong khu phố của họ khi họ đang
innovation, let's think about a conflict they could ensue
sửa chữa nhà, hãy nghĩ đến 1 vụ mâu thuẫn có thể phát sinh
and how they might have all the parties to
và cách mà các bên tham gia
be looking at it.
nhìn nhận nó.
So we've a Gabe and Maria will be one of our parties.
Gabe và Maria sẽ là 1 trong những bên tham gia của chúng ta.
We might have their next door neighbor, they're going to be
Ta có thể có người hàng xóm kế bên, họ sẽ
affected by the renovation.
bị ảnh hưởng bởi việc sửa chữa.
We might have the builder.
Ta có thể có thợ xây.
We could start with those three now.
Ta có thể bắt đầu với 3 đối tượng này.
So let's imagine there's been a hiccup with the building
Hãy tưởng tượng có trục trặc trong quá trình xây dựng
process and the next door neighbor's
và nhà của người hàng xóm
house has been damaged.
bị hư hại.
Perhaps a truck has run into a wall and
Có thể là 1 chiếc xe tải đã lao vào tường và
knocked the wall over.
húc đổ tường.
Not an uncommon occurrence for the neighbors to be damaged
Việc người hàng xóm chịu thiệt hại trong quá trình sửa chữa
through the process of the renovation.
không phải chuyện hi hữu.
So we've got Gabe and Maria, the pressure they're under.
Ta có Gave và Maria, và áp lực mà họ phải chịu.
There's going to now be a delay because the builder is
Họ sẽ phải trì hoãn vì người thợ xây
going to have to repair the neighbor's fence rather than
sẽ phải sửa chữa tường rào nhà hàng xóm thay vì
carrying on with the work.
tiếp tục làm việc.
The projections they've got.
Những tưởng tượng của họ.
Their worried about a damaged
Họ lo lắng rằng mối quan hệ
relationship with their neighbors.
với những người hàng xóm bị phá hỏng.
The past is maybe they had conflict when they were
Quá khứ là họ đã có mâu thuẫn khi họ
planning the project.
đang lên kế hoạch sửa chữa.
So there's been conflict with their nighters already.
Như vậy đã có sẵn mâu thuẫn với những người hàng xóm.
And problems I've got is related to additional cost.
Vấn đề là chi phí bổ sung.
So we can elaborate on that a little bit but that gives you
Ta có thể phát triển thêm nữa, nhưng như vậy là đủ để bạn
a sense of the idea for now.
hình dung được vấn đề.
The next door neighbor, the pressure they're under.
Người hàng xóm, áp lực mà họ gánh chịu.
There's a psychological pressure of the noise and the
Có 1 áp lực tâm lí về tiếng ồn và
inconvenience that they've been under.
sự bất tiện mà họ phải chịu đựng.
Here's projections, maybe they worried about future damage.
Đây là những tưởng tượng, có lẽ họ lo lắng về thiệt hại tương lai.
The past, they've also had this conflict
Trong quá khứ, họ đã mâu thuẫn với
with Gabe and Maria.
Gabe và Maria.
And the problems they've got, maybe it's caused some damage
Vấn đề của họ có lẽ là một số thiệt hại
to some of their property, Maybe it's letting in some of
lên một phần tài sản của họ, liên quan đến
the weather.
thời tiết.
Weather damage, let's say.
Cứ cho là thiệt hại do thời tiết.
The builder , well, they've got pressure to finish.
Thợ xây chịu áp lực phải hoàn thiện công việc.
So time's issue for them.
Vấn đề là thời gian.
They've also going to try and finish on budget, so there's
Họ cũng sẽ cố gắng hoàn thành trong ngân sách, như vậy lại
money pressure.
có áp lực tiền bạc.
Projections, they worried about Gabe
Họ lo lắng về việc Gabe
and Maria not paying.
và Maria không thanh toán.
The past, old builders are used to this sort of thing.
Trong quá khứ, họ đã quen với những việc như thế này.
So this is a fairly normal occurrence for them.
Đây là 1 sự cố quá bình thường với họ.
And the problems, they've got to now find time to fix it.
Vấn đề là họ cần thời gian để khắc phục.
So all of these various problems, and pressures, and
Tất cả những vấn đề này, áp lực, và
projections, and issues of the past will flow into this
những nỗi sợ, cũng như những vấn đề trong quá khứ sẽ góp phần
conflict episode in the life of Gab and Maria's renovation.
vào mâu thuẫn trong việc sửa chữa nhà của Gab và Maria.
It's going to be an unnecessary hiccup, an
Sẽ là 1 trục trặc thừa thãi,
unnecessary conflict, that could delay the project and
1 mâu thuẫn vô cớ, có thể làm trì hoãn dự án và
could damage their relationship.
phá hỏng mối quan hệ giữa họ.
So we have to look at all the pressures that these parties
Ta phải xem xét tất cả những áp lực mà các bên
are under in trying to analyze the conflict before we look at
phải chịu đựng, bằng cách phân tích mâu thuẫn trước khi ta
a way of trying to solve the problem, and develop some
tìm cách giải quyết vấn đề, và phát triển 1 số
options for how to resolve it.
lựa chọn để giải quyết nó.